翻訳: Keiichi Kudo
校正: Natsuhiko Mizutani
皆さんの日常について考えてみてください
起床し 外に出て清々しい風を感じ
新しい同僚と良い議論をし
新しい発見に感動するでしょう
でもたぶん気にも留めなかったことがあるはずです
実に当たり前すぎて
普段はまったく意識されないことです
それは感覚や感情
決断や行動などは
頭の中にあって脳と呼ばれるコンピュータが
仕切っているということです
外見上 脳は大したものには見えません
1kg 程度のピンクがかった灰色の
不定形の肉なのですが
過去百年の神経科学の発展により
脳を詳細に観察できるようになり
その複雑さを研究できるようになりました
その結果 脳は
数千億のニューロンと呼ばれる細胞が織りなす
複雑な回路から成っていることが分かりました
人間が設計したコンピュータの
部品の種類は少ないのですが
これは我々が設計したので仕組みは分かっていますが --
脳は数千種類の多様な細胞から出来ています
数万種類かもしれません
形も違っていますし 構成する分子も違います
それぞれが様々な脳部位へと繋がっています
また様々な病気で 様々に変化します
具体的にお話ししましょう
近隣細胞を不活性化する
抑制細胞という比較的小さな細胞があります
これは統合失調症などで萎縮が見られる細胞です
籠細胞と呼ばれます
我々が研究している数千種類の
細胞の内の一つです
新種の細胞が日々発見されています
もう一つ 例として
この大きな錐体細胞は
多くの脳部位に存在しています
これは興奮性の細胞であり
てんかんなどで
過剰活性していると思われる細胞の一つです
これらの細胞一つ一つが
驚くべき電気装置なのです
数千個の上流の細胞から入力を受け取り
自身の電気出力を計算し
それが一定の閾値を超えている場合
数千個の下流の細胞へ出力します
1ミリ秒ほどで起きるこのプロセスは
1千億個の細胞全てで
毎分何千回も繰り返されます
皆さんが生きていて
考え 感じている限りにおいて
どうしたらこの回路の働きを解明できるでしょう？
理想は 回路を構成している
全細胞をオンオフして どの種類の細胞が
どの機能に寄与しているかとか
どの病態でおかしくなるか
調べていくことです
細胞を活性化できれば それが何を引き起こし
何を維持するか 調べられます
不活性化できれば
それが何に必要な細胞か分かります
これが本日 私がお話しする内容です
我々はこれまでの 11 年間
脳の回路 細胞 組織 経路を
オンオフする方法を
模索してきました
科学を理解するため
また人間として我々が直面する
数々の問題に立ち向かうためにです
技術的なお話をする前に
残念なことに 長生きしていくと
我々はかなりの割合で
脳疾患に罹ります
既に十億人が
機能障害を及ぼす
脳疾患に罹っています
この数字だけでは実態を伝えるには不十分です
統合失調症 アルツハイマー病
うつ病 依存症などの障害は
我々の寿命を削るだけでなく 我々自身を変容させます
自己同一性を奪い 感情を変え
人間としての我々を変えます
20 世紀には
脳障害を治療する
薬剤の開発がずいぶん期待されたものでした
脳障害の症状を緩和する
たくさんの治療薬が開発される一方
実際に完治できる薬はできませんでした
その理由の一つは脳が化学物質に浸かっているためです
数千種類の細胞からなる
脳の精巧な回路は
化学物質に浸っています
全てではないけれど 市販のほとんどの薬が
深刻な副作用を引き起こす理由でしょう
脳に埋め込んだ電気刺激器で
ある程度助かっている人もいます
パーキンソン病と
人工内耳に関しては
この電気刺激機器が
ある種の障害に対する
助けとなってきました
しかし電流は全方向へ流れます
抵抗の低い部位を
経路として流れていきます
従って電気刺激は治したい異常回路と正常な回路 両方に影響します
そうして再び我々は
超精密制御の考えに戻るのです
信号を思い通りに制御できるのか？
11 年前に神経科学を始めたとき
私は電気と物理が専門だったので
最初に考えたことは
ニューロンが電気装置ならば
その電気的変化を遠隔操作する方法を
見つければよいということでした
もし隣接細胞は発火させずに
一つの細胞だけを発火させられたら
様々な細胞を活性および抑制するツールが得られ
そして個々が何をし そのネットワーク上で
どのように役割を果たしているかが分かります
また同時に正常な計算ができなくなった回路を
元通りにするための
超精密制御が可能となります
どうしたら実現できるでしょう？
自然界には光を電気へと変換できる分子が
多数存在しています
太陽電池のように働く
小さなタンパク質だと考えてください
この分子をどうにかしてニューロンに導入できれば
そのニューロンは光刺激で活性化させられます
この分子を持たない隣接細胞は反応しません
これを実際のものにするには 更に
脳内に光刺激を届けるための工夫が必要です
そのために 痛覚のない脳に
インターネットや通信技術などの
成果である光ファイバーを挿入します
光ファイバーにニューロンを
活性化させるためのレーザーを接続し
動物を使った前臨床実験で
ニューロンの振る舞いを観察します
これはどうやるのでしょうか？
2004 年頃に
ゲルハルト・ナゲルとカール・ダイセロスと共同して
この構想は実現しました
野性の藻には
適切に光合成を行うために
光へ向かって移動するものが存在します
我々の目とは異なる仕組みの
小さな眼点で光を感知します
その細胞膜には
光を電気へと変換できる
小さなタンパク質が含まれています
これはチャネルロドプシンと呼ばれるものです
このタンパク質は先ほど触れた太陽電池のように振る舞います
青い光で刺激されると小さな穴を開き
荷電粒子を眼点内へ取り込みます
それによって太陽電池が充電するのと同様に
眼点は電気信号を溜めます
我々がしなければならなかったのは
この分子を抽出しニューロンへ導入することでした
それはタンパク質なので
その藻の DNA 内にコードされています
あとはその DNA を抽出し
遺伝子治療用ベクターというウィルスみたいなものに取り込み
それをニューロンに導入すれば良いだけでした
これは遺伝子治療が大いに進んだ時期で
たくさんのウィルスが登場しており
やってみると簡単なことでした
2004 年の夏のある朝に実験し
最初の試行で成功しました
この DNA を抽出しニューロンに導入するのです
ニューロン自身のタンパク質生成機能が
あの感光タンパク質を組み立て
ソーラーパネルを設置するが如く
全ての細胞に導入します
そうすると
光刺激で活性化させられるニューロンの出来上がりです
これは非常に強力です
工夫が必要なのは
隣接細胞ではなく目的の細胞だけに
この遺伝子を導入する方法です
これは可能です まずウィルスを
特定の細胞にだけ取り付くよう改造します
光で活性化する細胞を作るための
遺伝子の工夫はまだあります
この分野は光遺伝学として知られるようになりました
その一例として複雑なネットワークを
取り上げてみます
高密度なネットワークに存在する
一種類の細胞にだけ ウィルスを用いて遺伝子を導入できます
そしてネットワーク全体に対して光を照らすと
その種類の細胞だけが活性化します
例えば先ほどの籠細胞を取り上げてみましょう
統合失調症において萎縮してしまう
抑制系の細胞です
この細胞の表現系を変化させずに
先の遺伝子を導入できれば
脳のネットワーク全体に青い光を照射して
この細胞だけを活性化できます
照射を止めれば細胞は正常状態に戻るので
特に悪影響もないでしょう
この技術を用いれば細胞の働きや
脳全体における役割だけでなく
籠細胞が本当に萎縮しているとしたら
そのことを明らかにし
籠細胞の活動を活性化できます
では我々がこの技術を
科学 臨床 前臨床 それぞれの段階で
どう利用しているかお話ししたいと思います
我々が取り組んだ問題の一つは
報酬という感覚を脳内で媒介する信号は何かというものです
なぜならこれを発見できれば
学習を促進する信号に成り得るからです
脳は報酬を得たことを より実行します
またその報酬信号は中毒などの障害では異常になります
従ってどの細胞かを解明できれば
薬の設計やスクリーニングに有効な
新たな創薬ターゲットの発見や
重症患者に対する適切な
電極刺激部位の同定に繋がるかもしれません
そのために我々はフィオレッラグループと共同で
ある単純なパラダイムを作りました
この小さな箱の一方に
動物が移動すると 脳の感光性細胞を活性化する
光のパルスが照射されるようにしました
従って その細胞が報酬を媒介している場合
動物は光が照射される方へ行くようになるはずです
そしてその通りの結果が出ました
この動物が右側の穴を鼻で突くと
その度に青い光が照射されるようにしました
彼は何百回とこれを繰り返します
これらはドーパミンニューロンによるものです
快楽に関わる物質としてご存じの方もいるでしょう
学習を促進するにはこれを少し
活性化すればよいことが分かりました
次に このアイデアを拡張し
脳の一点だけでなく
脳全体に対して立体的に光を照射できる
機器を用意します
独立した小型の光源に接続した
光ファイバーの束を用います
これによってシャーレでしか
出来なかったことを生体で実験できます
例えば特定の現象を引き起こす信号の
スクリーニングを脳全体に対して実施できます
また 脳障害の治療ターゲットの
探索にも利用できます
制御不能な不安や恐怖を示す
PTSD の治療ターゲットをどう探すかについて
一つお話ししたいと思います
我々が試したことの一つは
恐怖の古典的モデルを取り入れることでした
それはパブロフの時代まで遡ります
これはパブロフの条件付けと呼ばれ
音の呈示後に電気ショックをあたえるものでした
痛くはありませんが 少し不快なものでした
こういった実験でよく用いられる
マウスで繰り返し実験したところ
音を怖がるよう条件付けられました
動物は反射的にこわばります
ヘッドライトに照らされたときのシカと同じです
ここでの問題は この恐怖を克服するための何かは
脳のどこで見つけられるかということです
何をするかというと
恐怖と条件付けた音を鳴らします
ただその時に 先ほどお見せした
光ファイバーを用いて別の脳部位を活性化させ
恐怖の記憶を克服するためには
どの脳部位が働くのかを調べます
この簡単なビデオで
我々が取り組んでいるターゲットの一つをお見せします
こちらが前頭前野
嫌感情を認知で克服しようとする時に活動する脳部位です
動物は音を聴き そこで光の照射を受けます
音声は入っていませんが動物が硬直しているのは確認できます
音は悪い知らせとして使われます
左下の時計を見ると
実験が始まって2分が過ぎたことが分かります
次のシーンは
8 分後のものです
同じ音刺激が呈示され 光が照射されます
光ります 今です
ご覧の通り 10 分の実験で
我々はこの部位を光で
活性化させ 恐怖の記憶を
克服させることが出来ました
我々はこの数年間 生命の樹を振り返っていました
脳内の回路をオフにする方法を探していたのです
実現すれば 極めて有効な手段となります
数ミリ秒あるいは数秒でも細胞を
除けておくことができれば
その回路における役割を解明できます
我々は生命の樹全体の生物を調べ
動物以外の界は若干異なることが分かりました
また緑と黄色の光に反応するハロロドプシン
または古細菌ロドプシンと呼ばれる分子を見つけました
これらは先に述べた青い光に反応する
チャネルロドプシンとは逆のことをします
これらを上手く利用できる例を挙げます
脳が過剰に活動している
てんかんの症状を例に取ってみましょう
てんかん治療で薬が有効でなかった場合
他には脳の一部を除去するという手段がありますが
それは明らかに不可逆で 副作用も見込まれます
もし一時的に発作が止まるまで
脳を停止できたとしたらどうでしょう
力学において動的な系を安定状態に移行させるように
脳を初期状態に戻すのです
こちらのアニメーションは その概念の説明です
光刺激によってオフに出来る細胞を作り
光を照射し
発作を鎮めるのにかかる時間だけ
活動を停止させられたらと考えています
この最新の研究についてお見せできるデータはありません
張り切って取り組んでいるところです
もう一つの展望として
注目したいのが
超精密制御でこの分子を
脳自体に用いることが出来れば
新たな光学式補装具が出来ると考えています
電気刺激機器が珍しくないことは既にお話ししました
7万5千人のパーキンソン病患者が電気刺激機器を移植しており
補聴器としておそらく 10 万人以上が
人工内耳を移植しています
もう一つは遺伝子を細胞に導入する必要があるということです
遺伝子治療における新たな期待として
この部屋にいる全員が保有しているであろう
何の症状ももたらさない
アデノウィルスが開発され
脳や体に遺伝子を導入するために
百人以上の患者で用いられています
これまでこのウィルスによる悪影響は
報告されていません
まだ誰も触れていない大問題として
藻 バクテリア 菌類など
系統樹のあちこちからのタンパク質が問題です
我々は通常脳に菌類や藻類を持っていませんが
それを導入したらどうなるでしょう？
許容するでしょうか？排除するでしょうか？
まだ人間では実験されていませんが
我々は数々の研究に着手しており
これを検証しようとしています
まだこれらの分子や
光刺激による脳活性について
どのような悪影響も観察されていません
正直 まだ初期段階ですが 我々は興奮しています
最後に
臨床に活用できると思われる
お話をして締めたいと思います
我々の目の奥にある
光受容体が無くなってしまう
失明にはいくつもの形態があります
そして当然網膜は複雑な構造をしています
拡大してもっと細かく見てみましょう
光受容体細胞は一番上にあり
受け取った信号は細胞の層の
一番下にある神経節に至るまでに
様々な計算を経て変換され
そこから脳へ情報が伝達され
我々は映像を知覚します
網膜色素変性や黄斑変性などの
盲目において
光受容体細胞は萎縮または破壊されています
どうしたら治せるでしょう？
薬が結合する対象が存在しないため
薬による治療が可能かどうかすら不明です
その一方で 光信号は変わらず目に入ってきているのです
光は変わらず素通りしてきています
ではもしチャネルロドプシンなどの分子を
代替の細胞などに導入し
カメラ代わりに使えたとしたらどうでしょう？
目には多数の細胞が存在するので
解像度の非常に高いカメラとなるはずです
我々はこのようなことをしています
これは我々の共同研究者の一人
USC のアラン・ホーセイジャーが率い
NIH の資金援助の下 Eos Neuroscience 社の立ち上げと共に
商業化をしようとしています
これはマウスが迷路を解こうとしている場面です
6 方向放射状迷路です マウスの活動を促すため
水を少し入れています
この迷路の目的は
水から上がって
小さな台へ移動することです
マウスは賢いので最終的には迷路を解きますが
総当たりでやります
台にたどり着くまで全ての通路を泳ぎます
つまり見通しを立ててはいないのです
これらのマウスは遺伝子改変によって
人間の盲目をモデルした変異マウスです
それぞれのモデルを慎重に観察し
一般化できる解決手法を模索します
どのようにしたらよいでしょう？
先のスライドで示した通り
我々は青い光センサーを
目の裏の網膜の
細胞層の真ん中に導入し
カメラにします
太陽電池を導入し ニューロンを
感光性にしたときと同様です
そこで光は電気に変換されます
このマウスは実験の数週間前に失明させ
感光性分子を含んだウィルスを投与しました
そしてご覧の通り マウスは壁を避け
小さな台へとたどり着きます
目の知覚機能が回復しています
またこのラットの凄いところは
失明を経験していないラットと
同等の成績で台にたどり着いているということです
この前臨床研究は
今後我々が実現したいことの
希望を示していると考えます
最後に我々はニューロテクノロジーの分野における
新たなビジネスモデルも模索していることをお伝えしておきます
我々はこういったものを開発し
皆が様々な障害の治療を研究できるよう
世界中で数百のグループに自由に共有しています
我々の望みは
修復および設計が出来る程度まで
脳の回路を解明し
先にお話しした不治の難病を
21 世紀で過去のものとすることです
ありがとうございました
(拍手)
ファン・エンリケズ: 少々 濃い内容でした
(笑い)
薬の代わりに光で
発作やてんかんを抑え
また治療ターゲットを
同定するという狙いが
まず第一ですね
第二に 脳を二つの色でコントロールできるように
なったとおっしゃっていたと思います
スイッチのオンオフのように
エド・ボイデン: その通りです
JE: 脳内の全ての信号を二進数に置き換えられると
EB: そうですね
青い光では 1 として情報を促進させられます
光を弱めると大体 0 になります
障害者の機能を増強するために
我々は最終的に脳と作動する
コプロセッサを作りたいと考えています
JE: つまり理論的には
マウスが感じ 匂いをかぎ
聞き 触れるのを
1 と 0 の文字列でモデル化できるということですか？
EB: そうです 我々はこの技術を
どの神経信号が特定の行動
考え 感情へと導くかの評価に用い
脳の解明に役立てたいと思います
JE: ではいつか記憶のダウンロードやアップロードが
できるようになるということですか？
EB: ええ 我々はそれにも頑張って取り組み始めています
我々は現在 情報を外部記録し
また取り入れられるように
記録素子を脳に敷き詰めようという研究も進めています
脳の情報処理を増強するのに必要なものを
計算しているといったところです
JE: それは色々変化をもたらすかもしれませんね ありがとうございました
(拍手)